Pa svi nisu, to jest jesmo.
Sad to se možda neće slijediti studentima, ali mislim da smo se kao svi kolektivno udijenili jako.
S jedne strane je to.
A s druge strane opet je nezahvalno sveučilište.
Jednostavno neki studenti koji se trude, aktivni su rade, neko ne dobije ni reći hvala, onda zašto bi se ja trudio?
Za koga?
To je isto sad problem.
Ja mislim da je obostrano.
Mislim da se malo izgubi taj kolektiv studiranja, odnosno nađe se ekipa.
Jeste vidjeli ovaj, ne znam, projekt na faksu, ajmo ih svi tamo.
Oni će utrošiti, ne znam, tjedan dana, dva tjedna poslije predavanja, poslije ispita i bit će na tom faksu, ali će tu stvoriti, ne znam, društvo, ekipu za život.
To se, mislim, danas malo izgubilo.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu.
Evo u ovom ljetnom podcastu, vrijeme ispitnih rokova, pričat ćemo o čemu drugom nego o samom studiranju i studentima i što se uopće danas od tih studenata očekuje.
Znam da je to jedna ovako široka tema koju jako puno ljudi romantizira, jako puno ljudi očekuje da su studenti neki svjetionici budućih društvenih promjena, tako da ja sam htio snimiti podcast o tome je li mi to previše romantiziramo ili baš suprotno, je li mi danas premalo očekujemo od studenata i trebamo li od njih očekivati više društvenih promjena, a na kraju krajeva što uopće je prava društvena promjena i što je to što mi očekujemo ako očekujemo.
A za tu prigodu nisam mogao dovesti bolje gosta, a to je predsjednik Studentskog zbora Hrvatskog katoličkog sveučilišta i predsjednik Hrvatskog studentskog zbora, znači praktički glavni student u državi, evo nek se nitko ne naljuti, a to je moj dragi Pero Josip Maslać.
Pero, dobrodošao.
Lijep pozdrav i lijep pozdrav vašim gledateljima.
Evo Pero, pričat ćemo o tom šta je taj Hrvatski studentski zbor, iskreno, ni ja ne znam previše, pričat ćemo malo i o Hrvatskom katoličkom sveučilištu, tamo su razne promjene, ali ajde ti meni za početak reci kako danas žive hrvatski studenti, ti koji se jako dugo u tim studentskim predstavništvima, na što se oni žale, i evo kakva je atmosfera?
Ha, znači studenti, ja bih rekao da žive dosta i dobro, a ima i studenata isto koji tako ajmo reći bore za njihovo vlastito studiranje.
To su ti glavni problemi koji se tiču naših studenata odnosno naš samih od studentskog doma tojest smještaja, kapaciteta do studentske prehrane i glavno u slučaju majka studentskih domova onda kapaciteta odnosno smještaja i što se tiče ovoga poskupljenja stanova u samim gradovima kao što je Zagreb, Split, Osijek i svi drugi veći gradovi.
Osim toga ima još dosta, ajmo reći, problema, ali to su ti glavni bazični problemi na koje se studenti fokusiraju danas.
Aha i šta ti misliš, može li danas jedan prosječan student normalno studirati bez neke pomoći roditelja, bez nekih poguranaca?
Kako evo što se tiče financija možemo to za početak?
Dosta je toga u Hrvatskoj sufinancirano, ali svejedno imam dojam da se ljudi žale na neke stvari.
Pa smatram da mi isto tako imamo tendenciju malo žaljenja konstantno, to je, stalno imamo puno isto beneficija odnosno sufinanciranja i za studentske domove, isto tako i za prehramranu imamo stvarno to lijepo sufinancirano.
Mislim danas je u dvije tisuće dvadeset šest godini obrok za nulaosamdeset šest centi koji uključuje znači predjelo odnosno najmo reći kao juhu glavno jelo dessert to mislim da nema nigdje u europi naravno taj model je isto malo zastario odnosno ta kvaliteta prehrane na tome evo radimo ali smatram da studenti mogu naravno to ovisi o njima koliko su naprimjer i kvalitetniji na studiranju jer o tome mi ovisi upad u ustanovinski dom naravno uz naprimjer ostale faktore.
Također, posla u Hrvatskoj smatram da ima, no nije više kako je nekad bilo, što se tiče, ja mislim prije par godina odnosno prije nego što smo prešli na euro ili prije naprimjer korona krize, što se tiče poslova odnosno poslodavci više danas traže, ajmo reći takozvani studentski rad, ali traže od ponedjeljka do petka od osam do četiri i to je sad malo problem, ajmo reći studentu, redovnom studentu da radi i predavanja i kolokvije i ispite i jednostavno živi studentski život i sad je žao da radi osam sati dnevno, mislim da je to nemoguće.
Tako da tu ima borbe, ali isto tako kao što sam rekao i sufinanciranja i stipendija i takvih stvari, mislim da eto kažem kako sam rekao na početku, netko može, a i netko ne može.
Kako je stanje sa stanovanjem studentskim, evo znam da se mnogi žale da ga manjka pogotovo u Zagrebu, radi li se na tome išta ili misliš da je realan broj?
Ne, nikako nije realan broj, ali to je problem što iako naprimjer, ne znam, mi u Hrvatskom studentskom zboru, ajmo reći kao tojest, ne hajmo reći nego mi jesmo krovno studentsko tijelo, nitko od nas ili bilo koji studentski zbor ne može ili neka udruga puknuti prstima i da se studentski zbor stvori.
To jednostavno mora poteknuti od države, od Vlade, bilo koga da se to jednostavno napravi.
Sad na tome se radi i ne radi po meni jer to bi trebao biti jedan veliki projekt.
Vidio sam naprimjer da na Stjepanu Radiću u Zagrebu se ide preuređivat dva paviljona.
Tako je da i to je sada isto jedno veliko pitanje za iduću godinu jer mislim da se tu oko ne znam oko dvjesto studenata, tako nešto čije se sad gubi kapacitet za boraviti.
Ako inače manjka, ako će tek sad to izgledat.
I to je sad jedan veliki problem.
Nažalost, mi imamo to veliki utjecaj kao studenti sigurno, ali osim velikog pritiska, ajmo reći vladajućim tijelima, ništa od toga neće biti po meni.
Da, da, spominje se to neko sufinanciranje u najmu stanova, ali međutim, danas su najmovi toliko skupi da vjerujem da se jedno ne znači previše.
Ne, mislim da neće znači previše, a isto je pitanje koliko će to biti, ako će to biti naprimjer sufinancirano sad parafiranja, otprilike naprimjer bit će pedeset eura sufinancirano, imate tojest naprimjer ne znam prosječni stan, a mislim da se ne može naći ispod petsto eura, četiristo eura nema šanse, nema šanse i tih pedeset eura je ništa, to je džabe tako da onda rađe ili nek se napravi kako spada ili nek se ne dira uopće.
I pitanje onaj zakon tržišta, što više sufinanciranja, hoće li rast same cijene stanova, sve je to dvojse klimač, ali evo o tome nismo prije pričali, ali baš mi je sad palo na pamet vezano za to stanovanje i generalno studentski život, kako život.
Kako komentiraš da je, znam da ti studiraš u Zagrebu, ali kako komentiraš da je na razini Hrvatske toliko različito, različiti su uvjeti što se tiče studiranja u Zagrebu i u nekim drugim gradovima, puno ljudi komentira da su u Zagrebu u biti najlošiji uvjeti pogotovo što se tiče domova i menzi i slično.
Kako komentiraš tu neujednačenost?
A zato što u svakom ajmo reći većem ili nebitno manjem gradu u Hrvatskoj, najmo reći studenski su domovi i taj cijeli spektar vodi studenski centar i svaki ravnatelj radi po svojoj, on ima svoju politiku i tako se bavi.
I sad, očito su onda neki ili imaju neke bolje ideje, solucije za različite probleme, dok drugi nemaju.
Tako da i to je isto mislim i aspekt kako diše grad.
To je sad, nije jednostavno u glavnom gradu, ja mislim i u svijetu i tako uvijek se skupljaju svi ljudi i meksi svega i onda je jako teško da jedna struja teče i onda to ima miks i mislim nije to miks kultura, ali različit je tip sigurno života u Zagrebu ili naprimjer malo u Splitu ili u Osijeku ili u Rijeci.
I ja mislim da je to možda razlog bi mogao biti zašto je u Zagrebu ako tako studenti vole reći da je najlošije, ali opet to je sad isto, sad zanimljivo, vole reći da je najlošije, a i dalje Zagreb je najpretražaniji i najtraženiji pogotovo sveučilište u Zagrebu koje ima više od pedeset posto ukupno studenata tako da to im baš da problem u zagrebu možda ta raštrkanost fakulteta možda da je sveučilišna aleja zaživjela kad je trebala zaživjeti možda bi bilo drukčije ali dobro zato Hrvatsko katoličko sveučilište je sve na jednom mjestu, ali to se možemo kasnije dotaknuti našeg HKS-a.
Šta sam htio spomenuti sad vezano za studentske zborove, evo što misliš, što studentski zborovi konkretno mogu napraviti u vezi s prethodno navedenim problemima?
Rekao si da studentski centri većinom rješavaju stvari, ali evo što vi kao zborovi pa ćemo se onda dotaknuti tog Hrvatskog studentskog zbora.
Sad neko tko ne zna, evo koja je uloga generalno studentskih zborova u tim nekim širim problemima?
Studentski zbor surađuje za početak sa studentima na njihovoj sastanci odnosno na fakultetu ili na sveučilištu.
Onda oni će surađivati sa studentskim centrima jer iako i studentski centar odnosno ravnatelji su odgovorni na kraju za sve, ali opet oni ne mogu bez nas, mi ne možemo bez njih.
Tako da svaki studentski zbor ako naprimjer ne znam to može biti Split, Rijeka, Osijek jer nema u svakom gradu nema baš studentski centar kao institucija, oni surađuju međusobno.
I sad ajmo reći studentski zbor na bilo kojoj sastanci, znači na bilo kojem fakultetu, oni su poveznica između studenata, svih studenata na tom fakultetu i uprave.
I svaki mogući sitni problem koji ide od tamo naprimjer, to može biti sad minorni problem, taj i taj profesor malo je naprimjer ne znam prestrok, to je sad minorni problem i dođe do toga da naprimjer se može žaliti kvaliteta nam je naprimjer ne znam, nije toliko, kvaliteta nije odlična u menzi, do toga.
I sad malo po malo to se sve prenosi, model je osmišljen da bi to došlo na kraju do nas, do u hazezeu jer mi smo svi predstavnici ovoga svojih, znači svih studentskih zbora, sveučilišnih studentskih zbora u erha i ako onda svi studentski zborovi ajmo reći rade kako treba i prenose informacije ajmo reći svojim, doći će do nas.
Mi ćemo to prokomentirati i onda mi imamo tu priliku jer smo mi na toj poziciji da tražimo sastanke sa ministarstvom, sa studentskim centrima, sa praktički bilo kime.
Mi smo već bili, ja mislim tri ili četiri puta smo već bili sa ministrom doktora znanosti i ministrom Radovanom Fuksom što se tiče i problema za prehranu i što se tiče domova i isto tako studiranja odnosno vrednovanja studiranja za staž, to smo isto spomenuli i u Saboru smo bili više puta, tako da.
Eto sam htio pitati za staž, oprostite da te prekine, jel se ide prema tome da se studentski posao ubraja u staž barem u nekoj mjeri?
Ne, ne, mi smo to, znači ja sam bio pozvan kao predsjednik haesesa, bili su tu poznani su isto tako bili i Hrvatska akademska zajednica i predstavnik Vijeća Veleučilišta na Sabor, na sjednicu, baš je bila tematska sjednica što se tiče studentski standard, to je ta glavna tema za nas studente i mi smo tu, sva trojica smo komentirali o svim istim temama i mi smo se tako i dogovorili da idemo, nismo išli ajmo reći kopirati teme drugih nego smo komentirali to su ti glavni problemi i sva trojica smo spomenuli ne isto ali na malo drugačiji način studiranja odnosno vrednovanja studiranja kao staž.
E sad, ta sjednica je sad bila već prije pet šest mjeseci, sedam i ukratko kako je to bilo od njih objašnjeno je da naš mirovinski sustav je povezan sa, mi smo studenti povezani s umirovljenicima.
I onda bi se trebalo u zakonu ta stavka doslovno u članku odvojiti i tek onda bi se to moglo raditi.
I sad to je jedan veliki proces.
Ja mi smatram, nisam pravnik pa evo ne mogu baš to znati, ali malo koliko sam proučio to je veliki proces za koji smatram da se nitko sad neće oloviti da ide to riješiti.
Jer to je onda, ja mislim da se tu malo može čak i zakidaju umirovljenici, možda malo i to će onda automatski ići velika medijska pažnja na taj dio zašto se umirovljenicima oduzima, a studentima se daje kad mi je već onako imamo sve na svijetu.
To ne bi moglo biti uplaćivano i u mirovinsko od tog studenskog rada.
Vjerojatno bi bile malo manje satnice, ali vjerujem da bi puno ljudi pristalo na to.
Satnica ne može biti manja jer sad tko je, ako nisi znao, hazeze prije davnih dana, ali on je bio taj, tojest taj sastav hazezea koji su radili sa Vladom da se minimalna studenska satnica veže s minimalnu plaću u erha To je bio uspjeh hazezea uz tada vladajuću Vladu.
Tako da zbog njih koji su napravili taj posao prijevoz, ja mislim da to sada već ima desetak godina ako ne može više, satnica nama raste isto kao i minimalna plaća.
Tako da s te strane to je fantastično, stvarno je dok naprimjer, to smo isto tako pričali i u Saboru i sa ministrom, studentska cijena menija minimalna nije rasla već za njih trinaest godina.
I to je sada njima problem i oni žele da se to poveća jer u stilu deset i dvanaest godina raste minimalna satnica a cijena menija ostaje ista.
I sad netko može reći da su oni tu pogriješili što jesu, a to je nama je to i dok na korist, apsolutno.
I to nećemo se tu ne smijemo žaliti.
Da, tu se ne smijemo žaliti, a onda opet sad s jedne strane, koliko sad to može biti studentima drago ili ne, ali mi smo ovaj sadašnji saziv haesesa na čelu sa mnom već zadnjih šest sedam mjeseci dobro aktivno prozivamo i trudimo se na izmjenu Pravilnika o prehrani.
Taj Pravilnik o prehrani isto, malo ljudi zna o tome.
Većinski sve ove teme o kojima pričamo studenti uopće ne znaju, ali ne mogu ih nikako ih ne krivim jer nisam ja znao.
Nisam ja znao, ja mislim da to znaju studenti tek koji se uključuju u Studentski zbor.
Evo sad im ispriča ima vremena.
Eto da, sofera.
Tek tada se sazna, to je ja mislim problematično jer ajmo reći može proći naprimjer ne znam nekoliko godina i tek uđu u Studentski zbor naprimjer i budući najkasnije, joj, zašto nisam ovo napravio, mogao sam.
Jer član Studentskog zbora može biti, mandat mu traje dvije godine, može ga dva puta obnoviti i sad ako se ne uđe na prvoj godini, a malo ako je student iz prve godine uče jer Brucušić ne zna šta je gdje, a kamoli šta je studentski zbor.
I onda se to možda uđe malo kasnije, isto naprimjer koja, ja sam tek na svojoj trećoj godini prije diplomskog studija, sam se uključio u studentski zbor, ja sam isto trebalo mi pola godine da polovim šta je šta.
Tako da uglavnom da se vratim na temu za taj Pravilnik o prehrani, sve ono što sad studenti jedu u menzi, to je napisano prije dvanaest i trinaest godina.
I sad ako bi neki student htio jesti kvalitetniju hranu, imati kvalitetniju prehranu, jednostavno ne može jer zakon ne dozvoljava studentskim centrima da to poprave, da naprave nešto bolje., jednostavno ne dozvoljava i mi radimo na tome, mi smo pričali i bili smo na sastanku i sa ravnateljima MSC-a i sa Rektorskim zborom.
Rektorski zbor je isto kao HSZ, znači svi rektori erha i rektor Sveučilišta u Mostaru uglavnom čine sastav.
I tamo smo spomenuli i bili smo na sastanku s ministrom.
Nekoliko puta i mi konstantno, znači aktivno govorimo o tome da se Pravilnik o prehrani promijeni i sad mi zagovaramo za kvalitetu, da se poveća kvaliteta jer i sama ta prehrana je bila rađena po onoj piramidi, piramida prehrane koja je bila isto tako napravljena prije, tojest ne napravljena nego otkrivena prije petnaest i dvadeset godina ne znam, evo stvarno ne znam i onda su skužili da to baš nije tako najbolja prehrana, treba biti više naprimjer ne znam više proteina, više vlakana, manje ovog, manje onog, to su skužili i sad ne mogu promijeniti tu prehranu.
Mi to aktivno zagovaramo i sad, problem je to što ako mi zagovaramo na veću kvalitetu onda tu država i studentski centar zagovaraju za veće cijene i sad.
To je jako, to je dvosjeklimač jer možete, znači možemo, studenti mogu dobiti puno bolju kvalitetu, a će cijena biti veća onda.
Možda li se staviti na izbore neka jela koja su bolja, budu skuplja i to je to?
Ja mislim kad se ide promijeniti pravilnik onda je u cilju ravnateljem escea da dignu što više jer escevi su u minusu, mislim oni su jednostavno jesu, ali oni nisu napravljeni kao naprimjer ne znam firma da zarađuju novce, oni jednostavno oni što zarade viška to onda ide za studente.
I sad oni isto tvrde da oni krpaju svoje minuse, jedva jedvice i moraju tu se posuđivat, zaduživat umjesto da novac koji im treba biti tamo od, ajmo reći, plaćanja od nas, da to daju opet nama kroz razne svoje, naprimjer ne znam, kroz dizanje potencijalno novih studentskih domova.
I sad ako pričamo o rasponu deset godina to se može dogoditi.
Evo, sad je isto stvar, mi smo tu jako neugodno u poziciji jer niti jedan student se nikad nije borio za povećanje cijene prehrane.
Samo se trebamo boriti realno da je što niže.
Ali jako teško je biti realan i boriti se da je naprimjerjer rektor na rektorskom zboru ili dođe sam ministar i kaže u redu, pero ode preputa sad kad završimo sa sjednicom na kavu i koliko ćeš platiti espreso, minimalno jedan devedeset i sad bardu platiti.
Ja kažem da to ima smisla što oni govore, ali isto tako mi smo tu na njegovoj poziciji da kaže da, da, da, to ima smisla jer ne želimo da se podignu cijene, to je logično.
Zašto bi mi htjeli da se podignu cijene?
Nama je u cilju da je što jeftinije i to je to i što kvalitetnije.
Tako da eto.
ali nekako uvijek ljudi imaju taj argument pa dobro, mi plaćamo malo, ali država to sve doplati SCU-u.
Jel to uopće tako?
Jel se oni moraju krpati s tim cijenom?
Znači prehrana funkcionira da veći dio rješava država, onda su studentski centar i onda mi.
Mi, kad kažem mi studenti to je najmanje, mi pokrijemo.
Tako da što se tiče toga to je istina, oni se tu stvarno pokrivaju, ali opet nije na nama da mi to rješavamo.
To je po meni da ministarstvo, država, Vlada, Studentski centar da se oni dogovore smislen način kako će to riješiti.
Ako treba podići cijene, mi smo zagovarali se, mi nismo zagovarali za cijene, da se podignu cijene, nego ako će trebati se povećati cijene, ajmo to neki ne znam, minimalni rast ili nešto tako.
Ne sad naprimjer da skoči rast naprijed ne znam da je meni kako što sam rekao nula osamdeset šest i sad skoči na tri to nema logike to bi mislim da bi to nastala rulja na cesti koja bi podivljala jer to je ogroman skok jer ima stvarno studenata koje sam vidio koji se jednostavno ne računaju svaki dan ha moram si staviti osamdeset šest centi za obrok obrok obrok jer jednostavno priživljavaju stalno ima velik broj studenata koji tako rade da studentski nema stipendiju i ne može tako je mislim naravno sad ima tu onih koji mogu, ali opet treba se gledati da se pomogne jednim i drugima, pogotovo onima koji nemaju.
Tako da na taj način, što se tiče toga, mi smo naprimjer napravili smo jednu anketu i sad, to je isto malo nastalo problem oko te ankete, ali ja vjerujem evo da slušatelji koji su studenti da trebaju provjeriti svoje mailove, svoje Gmail, Outlook, na kojoj god platformi imate vašu bazu za sveučilište i provjerite je li vam stigla anketa i to je bila anketa vezana za prehranu, da vidimo je li stvarno studenti tu žele isto da se poveća cijena menija i prehrane uz poboljšanje kvalitete.
Jer ako i studenti hoće na kraju dana onda je super.
Onda i ministarstvo je za, studentski centar je za i mi smo za, onda je sve super.
Onda sjednemo to, dogovorimo se, vidjet ćemo novi pravilnik, jesmo za, jesmo, idemo i to je to.
I onda studentski centri mogu napokon krenuti radit posao i bolju prehranu.
Da, uvijek će biti oni koji će se žaliti, ali što je, je, treba se kvaliteta povećavati.
Ne može ništa koliko godina ostati isto.
Ali mogu se samo vratiti, evo pričat ćemo još u tom smjeru, ali ova tema staža i studentskih poslova, to mi je baš nekako na srcu jer kad pričamo čak i o demografskim politikama države, jako se puno priča treba za demografiju, ovo, treba ono, ali činjenica danas evo jedna studentica ona ako neki teži fak studira dok završi fakultet, dok skupi staža, znači fizički ne može do dvadeset ne znam koje pet šest sedam godine roditi a nekad možda rodila i puno prije.
Nekako sve to i sami sustav imam dojam koga gura i to je samo jedan od problema koji bi se riješio s tim stažem.
Evo ne mogu vjerovati kako nema puno veće volje za to.
Da, mislim to isto.
Ne razmišljamo o tim širim okvirima imam dojam.
Zato što su te studentske politike su, pamćen sad, u nekoj logici su vrlo jednostavne za riješiti, a jako su teške jer za riješiti neku jednostavnu studentsku politiku, naprimjer, ova tema za studentske staže to nije jednostavno, to je kompleksno, ali ako imamo naprimjer ne znam nekoliko aktera koji trebaju svi biti prisutni da se to riješi, to se riješi, ja mislim ovako.
Ako jedan samo akter to neće, gotovo je.
Možemo mi studenti ne znam, vikat, skakat, urlat, možemo što hoćemo, ali dok se naprimjer ne zna.
Na kraju dana ministarstvo odnosno Vlada oni odlučuju o svemu i to je sad stvar.
Mi moramo imati njihovu, mislim ne podršku, ali njihovu suradnju riječ.
To je, mislim opet s jedne strane, ne s jedne strane, oni trebaju nas i mi trebamo njih i to je to.
Umjesto da smo sam svi, ono sjednemo i razgovaramo oko ljudi, hajmo ovo riješiti, ovo je stvarno problem veliki pogotovo za demografske politike kao što si rekao, hajmo to riješiti.
Ali dok se samo nekoga zamoli da se sjedne za stolac i priča o tome, to ono, evo imaš deset minuta maksimala vremena i recimo sve studentske probleme i može, može riješit ćemo.
Da.
I onda opet žicati i opet žicati, da, konstantno.
Svima to nama izvana zvuči jednostavno.
Jako zvuči jednostavno, ali nije niti malo.
Da, da, e onda tamo dobro prebacivanje na iduće pitanje koje sam te htio pitat, evo ti si sad nabrojio, vi se bavite jako puno različitih tema, jako širok spektar toga pokrivate što puno nas drugih ne bude ni svjesno za vrijeme studiranja, ali evo nažalost utemeljena je ona tvrdnja kao studentski predstavnici znaju postati zatvoren krug ljudi koji zaborave na šire potrebe, samo financiraju svoje zabave i slično.
Kako tim ljudima, evo, odgovaraš najlakše?
A mislim, ne odgovaram jer na kraju dana oni su odgovorni za svoju sastavnicu.
Sad ja tu ili bilo koja druga osoba koja će doći poslije mene i prije mene, predsjednik hazezea mi nemamo tu stvarnu ulogu što se tiče naprimjer ne znam, jedan predsjednik je, evo naprimjer ne znam, postoje različite udruge na sveučilištima, sastavnice, na sastavnicu na sastanicama gdje se to treba onda kasnije financirati.
I to financiranje ide iz proračuna Studentskog zbora.
I sad naprimjer ne znam, netko ima nekog prijatelja tamo, baci njemu više i sada se to sve zna.
Ja njemu mogu samo reći nemoj, to je to, ne mogu ništa.
Ne, ne, nema zato što mi smo rješavali istu tu pravnu odgovornost HSZ-a jer HSZ je naprimjer prije tu imao stvarno moć, imao je OIB, imao je proračun, sve je imao.
Ali onda je bilo takva ekipa koja je to takva tako malo to pranje vjerila, trošila, zbajala se i to se ukinulo.
Jer mislim logično zašto bi se trošio novac kad se može iskoristiti nešto drugo.
I sad mi spaštamo jer su oni bili krivi.
Sad nema veze, mi ćemo sad raditi dobro da potencijalno dobijemo novce.
Jer naprimjer na samom sastanku sa ministrom je bio pitao kao Padorov koliko ti raspolažeš novaca, i ona je snula.
Oni mogu vjerovati.
I bez prostora jel to?
Da, da, i to je isto problem jer kao prostor odnosno nositelj te dužnosti svega je sastavnica s kojom dolazi predsjednik ili predsjednica.
Od svega, znači tu sam sa HKS-a.
Mi smo sad tek nedavno, naprimjer, ne znam, dobili na HKS-u prostoriju kao studentsku prostoriju, a smo to morali kao dijeliti s medicinarima, pa ovo, pa ono i sad opet imam i nemam.
I to je sad isto taj jedan problem.
Što se tiče baš evo konkretnog pitanja, tu se na kraju dana odgovoran je rektor te sastanice odnosno tog sveučilišta.
Jer svaki studentski zbor mi pratimo zakon o sudiranju, studentskom zboru, ali sa sastanicama svaki ima svoj ustav, bože, ustav, statut, ima svoj statut i time se odgovara.
Odgovor je tome, ali na kraju dana odgovor je rektoru.
Ali stvar je tome što mi smo, postavlja, ja mislim ili smo predosadni narodu ili smo prezanimljivi.
Kad su ovakve neke malverzacije što se tiče novaca onda smo zanimljivi, a kad se nešto radi onda je to dosadno itede Nitko ni ne zna, a mislim da je ta dosada u biti najveći problem ljudi što ono, imam da znam ti koji se najviše i žale često i upravo zato jer nisu ni u čem aktivni, nisu uključeni ni u što i onda je najlakše kukat.
Evo, često pričamo, ali.
Bilo je super, samo da sam mogla napomenuti da smo imali jednu, bio je panel u Zadru, to je isto pozdrav studentskom zboru, u Zadru su to organizirali fantastično jer uglavnom sa mnom je bila jedna predstavnica iz udruge i predstavnica jedna iz Hrvatske akademske zajednice i ja kao predsjednik haesesa i mi smo tu držali isto panel sat i pol, imali smo ga da rata, on je postavio pitanja, a na kraju je bilo pitanje iz publike.
Jedan nečak se kolega, jedan stalno se javlja, javlja, javlja, javlja i on je stalno na pitanje za mene.
I onih puca roka isto tako o prehrani, o ovome, o onome, ja stalno sve lijepo odgovaram, odgovaram, odgovaram.
I onda u trenutku jedan isto kolega iz publike se rekao kao dobro kao kolega, jeste li u Studentskom zboru?
Ja vam kažem, a nisam.
I onda cijela publika krene se smijat, ja ga pitam kao pa zašto, zašto kao niste, a ne ja volim samo ovako filozofirati.
Evo to je bio, to je primjer.
Znači on je bio glavni, imao je najviše pitanja, dobrih pitanja i ja kad sam mu rekao, kad sam ja dao odgovor, ako mu se nije svidio, on je meni predložio svoj odgovor.
Ja sam mu rekao provedi, probaj, ali on voli filozofirati.
I to je isto problem studenata koji im primjer ne zna, ako imaju rješenja, ajde, probajte, nemate šta za izgubit, netko će vam reći ne, ali u puno puta u životu će netko reći ne, pogotovo ne prije, ne znam kad se budemo zapošljavali, ja nisam čuo da je netko poslao jedan životopis, jednu zamolbu za posao je dobio, dogodi se, ali fora je da se mora poslati i sto i devedeset pet se odbija i pet se prihvati tako isto i po meni studentski zbor je isto savršena prilika za takve stvari u životu kasnije jer se tu nauči primit ne kao odgovor onda naprimjer ne znam ne primit ne prihvatit ne kao odgovor i ići dalje ići dalje igri isto jer se zna da je ideja kvalitetna i dobra i sa financijama i kako naprimjer ne znam raspodijelite financije pisati odluke, dokumente, stvarno je baza za život po meni, ja bi rekao dosta kvalitetna.
Da i vjerujem se na neke ljudske strane kad imaš neku odgovornost za neke ljude, pa koliko god ona bila opet nekako drugčije se ponaša, drugčije gledaš to sveučilište i pisanje i sve, da, a pogotovo da većina ljudi to odbacuje jer ne može ni svoje obveze nositi.
A da, kažem teško se nose s tim obvezama i sami, pa evo šta misliš, zašto su studenti pasivniji nego što bi trebalo biti, jesu li previše usmjereni na vlastiti studij, jesu li previše moraju raditi, jesu li im privatni životi puno teži nego recimo prije ili uopće nisu pasivniji nego prije.
Ne znam imaš neke možda informacije i sociologi, ali.
Ja bih rekao da pasivni jesu, tojest jesmo.
Sad to se možda neće svidjeti studentima, ali mislim da smo se kao svi kolektivno ujedinili jako.
S jedne strane je to, a s druge strane opet je nezahvalnost sveučilišta.
Jer ima studenata i studenata, ja vidim na našem sveučilištu, znači na HKS-u i kad upravo nije bila zahvalna niti hvala i tako i na drugim sveučilištima.
I onda jednostavno neki studenti koji se trude, aktivni su rade, netko ne dobije ni reći hvala, onda zašto bi se ja trudio?
Za koga?
To je isto sada problem.
Ja mislim da je obostrano, mislim da je obostrano i danas mislim da se malo izgubi taj kolektiv studiranja odnosno nađe se ekipa, nebitno to može biti cure, dečki, miješano kako god.
E ste vidjeli ovaj ne znam projekt na faksu, ajmo ih svi tamo.
I oni će trošiti ne znam, tjedan dana, dva tjedna poslije predavanja, poslije ispita i bit će na tom faksu, ali će tu stvoriti ne znam društvo, ekipu za život.
I to sam mislim danas malo izgubio.
Dakle ajmo reći potrošiti vrijeme za nešto što nije plaćeno, a u suprotnom će šta, ići naprimjer ne znam na kavu i tako dalje.
A tu mogu ne znam saznati neke stvari o sebi, o drugima, o ovo, svašta.
Tako da evo ja mogu tu ići iz osnovnog iskustva sam upoznao stvarno velik broj ljudi na sveučilištu, jako je super prijatelje, upravo zbog toga jer sam došao, vidio sam ga, e, PR treba pomoć nešto, ajde.
I to je to.
To je ljepota u tome.
Isto tako pogotovo na našem sveučilištu imamo istu mislim ne tradiciju nego pogotovo i zbog cijele ideje našeg sveučilišta, volontiranja.
I to je jednostavno, kad nešto ideš napraviti, ono radi boljitaka zajednice, drugih, ni malo radi svog ušteda ili ne znam, nečega sebičnoga, na kraju dana je to, veto, lijepo osjećaje i evo što se može dogoditi, upoznati jednu prekrasnu ekipu.
Da.
To je, eto, ljepota.
Što ja mislim da se gubi danas.
I sve mlađe generacije imaju, baš po meni imaju mod, dođem na faks, predavanje, doma.
Kava je u doma, to je to.
Nema više da se malo ostane na faksu pa se vidi i čeka s ovog, onog i tako.
To sam htio reći, da isto budem realan, da ne budem idealizirao.
Ja iskreno malo zazirem i do onih studenta koji su preozbiljni i kao previše se užive, sad će oni mijenjati svijet.
Ali mislim da za aktivnost u tim zborovima i slično, pogotovo na manjim sveučilištima, stvarno nitko od tebe ne traži da budeš onaj neki novi predsjednik svemira, nego baš to, znači volontiraš, upoznat ćeš društvo, sjećeš nova iskustva.
Mislim da nam samo fali te malo normalnosti.
Samo idemo u krajnosti, valja takvom vremenu živjeti.
imao bi psiholog si ono sve ili full ili ništa, nema one racionale.
Da.
Evo, ne znam zašto, ja to, ja sam evo zadnja godina na sveučilištu, drugo na diplomskom i evo kako završavam i vidim studente, nema, čini mi se studenti jako uštogljeni, stisnuti, prepadnuti, evo stvarno ne znam zašto, uvijek se nađe nekakva količina njih koji su ekstravizirani pa oni to podižu, mislim da ne atmosferu nego guraju na sveučilištu nešto i to je super, uvijek mora biti netko tko će im reći voditi, biti glavni, ali žao mi je što je malo, žao mi je što je malo, tako da ne znam trebaju se trgnuti malo.
Trebaju se trgnuti malo.
Da, nitko od nas nije neki onaj najveći romantičar na svijetu, a društvo, zajednica, svi vi morate, ne nego samo to što kažeš malo se trgni, ne treba.
Malo, samo malo.
I sada evo idući onda pitanje bi logično bilo je li najveća greška što se mlade previše poziva da promijene svijet, a ne da prvo preuzmu neki jedan manji konkretan put.
Mislim da da, jer to je ono malo po malo, korak po korak i ne znam, per raspredati, ustanoviti je put do zvijezda.
Znači samo malo po malo, sad nekome se govori e ti tražiš promijeniti naprimjer ne znam, politiku, cjelostudensku politiku, to je ili sad ima sigurno njih koji žele i grizu jako, ekstremno, ali opet onda je njih uči samo ta ideja toga da to promijene a ne stvarna posljedica toga što se može dogoditi na kraju svega što mi činimo, svaki studentski zbor i hazezees i sve udruge, a to je boljitak akademske zajednice.
To je ono suku svega, a sad to se izgubi zbog ne znam, vlastitog naprimjer ne znam, možda neke političke scene poslije ili upoznavanja, tu se isto naprimjer ne znam, to je super situacija da se upozna puno ljudi, može se tu razmijeniti naprimjer neki poslovni i budući kontakti, tko zna, da ne bude to ideja nego samo malo po malo i to je to i sve će biti ok, ali se stvara to i na studente pogotovo kad se uđe taj studentski zbor.
Ja se sjećam, moja prva godina ikad i meni se javljaju sa uprave kakav je ovaj financijski plan.
Ja se sakiram se i mučim se zašto sam ful, zašto sam srednja, onda se skužim pa ja ne trebam ja znati financijski plan u stilu, ja sam klinac, devetnaest i dvadeset godina kako da ja znam šta je financijski plan, gledam na internetu, gledam, kopam, tražim, ali opet otprilike otprilike znam nešto, to je sad super, malo po malo sam to znao, pa ovo, pa ovo, pa ono i sad znam dosta toga, samo zbog te male stvari, ali treba, to smo rekli, malo po malo, ne sad ogroman neki veliki skok ili napredak jer onda se to može dogoditi da studenti što sam vidio izgore dosta jer tu ima stvarno posla oko studentskih borova pogotovo ako se nešto hoće mijenjati, nešto veliko, a ne možemo zaboraviti da je to naše primarno studiranje što je isto da zaboravimave.
Da, na kraju dana da studiraju.
I da ono treba riješiti faks.
Treba to se riješiti.
I još pogotovo ako sad treba i raditi uz sve to.
Ja sam vidio studente koji jednostavno su izgorili.
Nisu više mogli.
A ajmo malo onda o tom studiranju što kažeš ljudi, ljudi zaborave.
Jesmo li previše počeli banalizirati sami studij i studiranje, odnosno studiram nešto da nađem posao u tom i tom području, studiram isključivo zbog tržišta rada, a izgubio se onaj smisao studiranja zbog neke šire izgradnje i zbog izgradnje i te struke i te da tako kažem, titule da ne zvuči snobovski, ali kao imam dojam da se prije puno više gledalo, ok, ja sam završio taj i taj smjer, ja sam to, to je moje životno usmjerenje, ja to doprinosim društvu.
A danas kao majetov upisao sam da završim, da nađem posao i to je to.
Jel trebamo ozbiljnije gledati studiranje?
Opet bez idealiziranja i romantiziranja nego samo ono?
Rekao bih da da, u stilu ozbiljnije, logično to je opet, to je izbor svakom studentu.
U Hrvatskoj pra prvi upis je besplatan tako da svaki student uvijek može probat, vidjeti ako ide ide, ako ne ide, ne ide.
Ali opet ako je već upisao nešto, pa stisni, probaj malo to, jer naprimjer ne znam da se ima smisla to što se upiše.
Danas se, mislim ono točno se zna koji se studiji i smjerovi opisuju kad se ne zna šta se hoće.
E, da.
To je isto malo problematično jer ti studenti koji su studenti onda ne znam, tu se traže ili ne traže, možda im je to trebalo, možda nije, ali isto su mogli naprimjer ne znam onda poslije toga ne upisati fakultet, sveučilište nego su otišli zaposliti negdje..
Što je isto sasvim u redu.
I sasvim normalan put.
A sad se, ja mislim isto, stvara se taj dojam da su učilište, odnosno diploma, to je već, ja mislim da to je ono od prije ne znam, možda desetak godina, petnaestak već krenulo, fax, imaš posao sigurno.
I to još dan danas naše roditelje.
Da, to je ono služba čekala i to.
Da, da.
Ja mislim da to još naše roditelje drži, sve, jer većinski to isto čujemo informacije kao zašto je netko pisao fax, ono, a roditelje su mi rekli, ili takve stvari.
Sve je u redu, sve je u redu, samo ti završi fax.
Tako da mislim da je to od njih krenulo, automatski mislim ono, ja mogu po sebi naravno pričat od Malena kao jedna fax, fax, fax, fax, završit će što pa ovo, pa tek onda isto čujem tako puno primjera.
Tako da mislim da je to od roditelja i još je tako bilo znači postavljeno narativ društva.
A sad?
Naravno da me se krivo ne shvati nisam nijedan htio zvučat kod naše bake i djedovi kao trebati diploma da je staviš na zid i sad si ti kao netko i nešto.
Nisam išao u tom smjeru nego više u ovom drugom smjeru možda banaliziranja tržišta rada u smislu a zašto ću biti profesor u školi kad mogu raditi neki jednostavan zanat u smislu ljudi kao da se ne žele truditi, ne žele razmišljati o tim nekim širim društvenim nego samo evo.
Možda potražnja, ali to je moj, naravno, i životni forte i to je to.
Danas se vidi pogotovo za vrijeme istog studiranja kako mogu vidjeti na mlađim godinama ili kako komuniciram sa svima iz studentskih zborova, mladi baš, mlađi od mene, baš vole prečicom ono što bi, mislim da je to to, kao, aha, ok, tu se traži posao naprimjer, ne znam, za dizajn nešto, ok, opisat ću to, završit, pokupit ću diplomu, idem.
Upravo to, sad, više nije onak, idem studirati ono što volim.
E to.
Jer sad se samo gleda, ideš studirati ono, ideš nešto studirati ako poslije toga ima posla.
Jer sad studirati ono što voli nema smisla nikakvog.
Jer kao svi, naprimjer, ne znam, svi znamo, ne znam, deficitana zanimanja, ako sad, ne znam, pitanje je da se za ekonomiste govori da ih ima previše, ja se sjećam od kada sam bio mali, se komentira da ih ima previše i dalje će ih njih jedna tisuća petsto pisati i još će nitko privatnih fakulteta još je na koliko koliko ima sad privatnih fakulteta gdje svako malo otvaraju ne znam ekonomiju pa je ekonomiju na ovaj način na onaj način koji naprimjer ne znam možda puno ne mogu reći kvalitetnija nego usmjerenija točno na ovu stvar koja je sad u tržištu puno potrebnija neko će to završiti je li smo se malo previše onda amerikanizirali u smislu ono što tržište traži stručnjak nam za to i to neko usko područje a one šire naobrazbe da nema problema ili kad treba nešto kreirati onda malo zapne.
Pa mislim da da, mislim da da, ali to je ono što se dogodilo mislim nama kad je falulo profesora učitelja prije sad mislim da je to već sad deset i petnaest godina i onda su ga svi išli u tom smjeru i sad ima previše učitelja profesora i naprimjer ne znam ono što se sada komentira stalno na bilo kojem medijskom društvu je fali strukovnog zanata i sad ja mislim da će možda biti svi će ići to onda će opet faliti nešto ne smijemo tako razmišljati suhoparno ono što fali idemo to riješiti jer bit ćemo, zasićenosti je previše da se stvara i onda se prelijeva to van umjesto da se bude logično da se razmišlja, da se naprimjer ne znam.
Trebaju se staviti po meni kvote.
Jednostavno ne može se sad upisivati ako stvarno naprimjer ima ekonomista toliko previše pa onda reži, nema više, nema smisla.
Nema smisla.
Tako da, a to opet tu se treba onda uključiti, to mora ministarstvo doći reći jer neće sad neko sveučilište reći ako pogotovo tom sveučilištu donosi novac i to zašto bi mi rekli polačimo zrtu pa ne bi to nitko napravio.
Da, da, a da ne idemo sad u političke teme, da, ali doći će neki libertarijanac i reći ne trebaju nikakve kvoce, tržište će diktirati, ako će nekog biti sviška, tržište će diktirati.
Međutim, tržište je često puno pliće i puno brže razmišlja nego šira rasprava.
I okrutnije je malo.
I okrutnije je, da.
Dobro, a vezano za, evo, pričali smo o tim društvenim promjenama koje bi studenti trebali donositi, često se od njih očekuje.
Evo, je možda malo abstraktno pitanje, ali što je uopće društvena promjena, evo kako ti danas gledaš?
Opet po tom sociologu.
socijolog, moram malo, moram.
Sad će ovo profesor moj gledati sa sveučilišta.
Da, jer čisto da i tu budemo realni, kao studenti moraju donijeti promjene, a koje u krajnjem smislu.
Ja mislim da se te društvene promjene mogu vidjeti tek nakon određen broj godina, prave, prave promjene, baš ono, prave društvene promjene.
Mogu se to vidjeti u trenutku.
Ako se napravi naprimjer, ne znam, to je isto jedan pojam iz sociologije, je lom socijalne stvarnosti.
Sad naprimjer, ne znam, mi pričamo i samo jedanput je napravio nešto što se uopće ne tiče da je logično.
Sad dođem i naprimjer, ne znam, strgam si prst, to će biti čudno, šta je sad napravio, to se to zove, taj je lom socijalne stvaralne stvarnosti, nešto se prekida i onda treba vremena da se vrati normalno.
To je jedan, se cijelog najbolje objasnio, naprimjer ne znam, svi idu u krug i naprimjer ne na smjeru kaznenog sata, to je samo jedna osoba ide suprotno.
Inače će se svi sudarat, bit će se malo sporo i trajat će neko vrijeme da on krene ići kako spada.
Tako ja mislim da za društvenu pravu i društvenu promjenu treba proći neko vrijeme.
Naprimjer sve ovo što sad mi u studentskim zborovima radimo, to će se vidjeti tek možda na godinu.
Ja sam se nadao da će se naprimjer, ne znam, taj pravilnik promijeniti.
Ali onda kad sam stvarno vidio koliko traje vremena i to se treba doslovno tema naprimjer na saborskoj sjednici spomenuti da se to promijeni, e ne ide malo.
puno je kompleksnije.
Ali ja sad naprimjer ne znam, mi smo stvarno tu puno puno postigli, ali ćemo tu pravu promjenu i ako naprimjer, evo čak da se naprimjer sutra uvede novi pravilnik, mi ćemo posljedice odnosno utjecaj novog pravilnika vidjeti tek ja mislim za tri četiri pet godina ne odmah.
Zato ja smatram da za to treba vremena.
Pogotovo ako nešto treba napraviti kvalitetno bolje da sporije ili da ide nego da se napravi brzinski i sad se to raspadne.
Takva bi društvena analiza bila da ne spomenemo društvene mreže i htio sam pitati, ali i te društvene mreže i to traganje za lajkovima i prikupljanje lajkova nekada, krivi privid da tako kažem, u smislu, mnogo ljudi se bavi nekim društvenim aktivizmom i slično, skupi određen broj lajkova i pregleda i misli, uh, ja sam sad nešto postigao, nešto promijenio, a na kraju opet što kažeš, ne znamo vremenski hoće li to biti tako.
A da, društvene mreže, to može biti kratkoročna slava, ali isto tako, ja mislim da su one savršena alat, pogotovo što se tiče društvenih politika.
Svakako, svakako.
Pogotovo jedna primjedba je stvarno, mislim da naprimjer mi na Instagramu službeni Instagram kao hazezea da ima oko tri tisuće naprimjer ne znam pratitelja i sad opće mijenjanje studenata je da ne znaju što je hazeze a najbolji način kako bi sada saznali studenti je preko Instagrama i društvenih mreža tih toka, YouTube-a, Facebook-a, bilo što.
Evo YouTube je društvena mreža.
Isto je, isto je, da, ovo je isto društvena mreža, da.
Ovim putem će isto ovoga studenti ili ne mora biti student, može biti neka mama koja tamo ne upisuje dijete u srednju, Bože, u srednju školu na sveučilište i ka onak da i sebe kandidiraju za studentskog predsjednika.
To isto pomaže, malo po malo jer ja mislim da naprimjer ne znam na početku i dan danas to je smiješno kako kada se kaže studentski zbor misli se da je to pjevački zbor, uvijek se to misli i to se uvijek svi borimo i to je nebitno, to je jedna stvar koja nas čini, na HKS-u postoje izbori na puno fakulteta, dođu u zbor svi misle pjevati, a to je jedna stvar koja nas čini, koje smo svi imamo isti, nebitno ono što je bilo prvo pitanje, zašto je u Zagrebu drugačije nego u Dubrovniku ili Splitu, u Rijeci, a to nas uvijek sve veže, da studentski zbor pjeva.
Uvijek nas to sve veže, a možda malo poslije, poslije službenog dijela, da.
Tako da, ali te društvene mreže mogu biti super, isto tako mogu biti negativne jer mogu naprimjer sad naprimjer mi imamo sjednicu i sad mi ćemo biti uređeni u dijelima, naprimjer ne znam, Curi će biti isto sjećan, obučen i sve pet i neko može misliti a ovo je, vi ste neka naprimjer ne znam stranka, to nismo.
Ali isto perspektiva drugih može biti, vi ste ovo ili vi ste ono.
To je sad isto tako ta negativna strana društvenih mreža, ali opet po meni puno je veća pozitivna nego negativna jer se toliko lakše može istaknuti i pokazati studentima da je to nevjerojatno.
Da, da, ali evo, ja sam svjestan jako puno tih dobrih strana društvenih mreža i sl.
ali malo je problem kad osobe jel kritičko mišljenje razvijaju kroz neke kratke videozapise, kroz algoritme.
A da ne kažem koliko mladih izgradi preveliko samopouzdanje jel'ko sam rekao, misli da mijenja svijet, a na kraju najmanje ovog što smo rekli da treba, a to je obrazovanje.
Pa evo kako to danas mladom čovjeku da čara da i dalje treba biti obrazovan unatoč onome što smo pričali i tržištu i svemu kako, a da ne budemo opet neki preveliki ludi prosvjetitelji nego jednostavno kako da čara to da zapravo ne treba vremena a kroz vrijeme se nekako obrazovanje najviše isplati.
Jel se slažeš uopće?
Pa naravno da se slažem, slažem se, ali opet smatram tako da isto svatko ima svoj put.
naprimjer ne znam, nije studiranje za svakoga.
Ja ne znam, ne volim kad se nekoga forsirana na studiranje a osoba stvarno nije za to, ne želi to nego želi ići naprimjer za neku strukovni, ajmo reći smjer zanatlako, tako nešto.
Isto i obratno.
Sad, kako to ne može dokazat?
Ja mislim, problem je to, to smo nam pričali, društvene promjene, što će to osoba shvatiti možda prekasno.
Evo, sad stvarno ne znam na koji način bi rekao nekome da dođe i studira i vidi koliko to stvarno znači, pogotovo naprimjer ne znam taj aspekt ono cjeloživotnog obrazovanja i kao što se tiče ono, osoba koja završi kao sveučilište intelektualac.
To je jaka riječ, a tu riječ treba opravdati po meni.
Tako da evo, smatram da onaj koji upiše, pogotovo to mislim na sveučilište, veleučilište ili bilo šta tako nešto da sve od sebe i da vidi jer kasnije kad to prođe da se ne žaliti jer onda ona ošla bavati s hlačima, onda je gotovo.
Tako da eto.
I da se ne gleda to kratkoročno nego je jednostavno problematično je po meni jer društvo će reći jedno, država će reći drugo, treba posla, ali meni je smiješno danas da već ajmo reći dosta no djeca, klijenti u srednjoj školi, kad smo imali prije ne znam dana otvorenih vrata na HKS-u i dolazi dvije cure, mislim da su bile prve, druge i srednje, znači to je 15-16 godina, ona ispituje kakva je zaposlenost poslije psihologije.
Imaš 15-16 godina, ona već razmišlja o poslu.
To je pozitivna stvar, ali opet malo je tužna.
Malo je, da, tužna, tu mače da osoba cura sa 15-16 godina već razmišlja da vi ćete zaposliti.
A kad društvo to nameće?
Da, tako je da.
Vjerojatno ste se i vi naslišali od toga kad si upisao društvo.
Apsolutno.
Odnosno humanistički.
Humanistički, da.
Zašto ideš tamo?
Ili imaš posla?
Šta ćeš ti raditi?
To je glavno pitanje.
Da, ali vezano za obrazovanje nisam nužno mislio samo na studentsko obrazovanje, nego evo nedavno sam sudjelovao u jednom razgovoru gdje se pričalo o tom kako je besmisleno u zanatskim školama učiti ove neke humanističke stvari, kao čemu povijest u frizerskoj školi i sl.
Ali mislim, sad možda zvuči smiješno i malo preidealistički, ali zar nam nije u cilju da i te frizerke su dovoljno obrazovane društveno?
i da koliko ljudi prođe čak i kroz te frizerske salone, koliko oni ljudi pričaju, razmišljaju, neko se mijenje, stvara.
Ono dojma sam da jednostavno moramo čime god da se čovjek bavi, mora imati neku dozu želje za znanjem i za nekim općim.
Pogotovo dok živimo u demokraciji gdje se ljudi imaju pravo glasa i naravno moraju se izjašnjavati.
Svačiji glas jednako vrijedi.
Evo jedan samo primjer tih frizera.
Znam u vrijeme korone, u vrijeme COVID krize, šiša sam se kod jedne gospođe koja šiša u blizini svih većih bolnica u Zagrebu, sada ne spominjem, i njoj je valjda stotinu liječnika prošlo grassalom, svaki put kad sam došao ona bi mene ažurirala, a ovaj mi je rekao, to vam je rekao, to vam je rekao, to neki političar dođe i ona i meni i kreira, mijenja i puno drugih ljudi, ono.
Imam danas stvarno da moramo što kažem što šire gledati, dugoročnije ili sam ludi i idealisti.
Pa ne, apsolutno šire, pa nema razloga sad zašto naprimjer ne znam, evo taj banalan primjer povijest ne bi neko frizersko ili bilo koje drugo struku još u školi učio.
Pa mislim da je cilj svima nama biti što ono obrazovanje obrazovanih.
Na kraju dana, bez obzira to sveučilište strukovno ili niti jedno niti drugo, na kraju dana srednja škola nije obavezna.
Ne bi, znači osoba ne završila srednju školu, mislim da je to osobi, koliko to može sad to banalno zvučati, biti obrazovana, a ne, ne opisuje srednju školu nešto, i dalje je to po meni skroz u redu gurati ili tako nešto ganjati, misli da, naravno da treba po meni, pogotovo osnovni problemi povijesti, ja mislim da danas bi trebali još više povijesti, specifično i povijesti naprimjer, ne znam, hrvatski jezik, kultura pisanja, razgovora, naprimjer onda, to isto, mislim da sam već čitao naprimjer da bi se ubacilo abstraktno mišljenje ili ono kreativno mišljenje.
Danas se naprimjer pogotovo djeci u srednjoj školi, djeci u vrtiću da se ubacuje kao takvi neki ne predmeti nego mašta.
Više danas to je isto problem, to ja mislim da će se jako vidjeti prije svega to, ali više nema mašte u stilu sad nemam šta zaraditi dva sata, idem si izmislit zanimaciju kad si dijete.
Ili se da mobitel ili se da nešto i gubi se taj dio.
Ja mislim da ćete to tek to vidjeti pogotovo na obrazovanju kasnije.
Da, da, da.
Evo Pero, puno smo toga zaokružili, ali ajmo sad malo preći na tvoj osobni put.
Kad si ti došao u Hrvatski studentski zbor, kako je taj put teko?
Studiraš sociologiju.
Tako, evo, već smo rekli, nadam se da su profesori moji sretni.
Pozdravljam mentora za diplomski.
Uglavnom, moj put u Hrvatskom studentskom zboru je počeo isto tako kad sam došao i studentski zbor na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, kad je isto tako prijatelj na HKS-u rekao, on je bio taj predsjednik Slovenskog zbora.
Znači ja ga znam treći sad od kad sam upisao HKS i samo znam da je tamo, a nisam pojma šta je to.
I kad su dolazili izbori, on je mi rekao, hajde ti se uključiti jer ja sam godinu i podana prije već sam krenuo raditi sve te što su mi prijećele volonterske akcije.
Šta god je trebalo, ja sam to radio.
Jedino što sam imao mi gušti želja.
I onda, hajde kreni, hajde probaj.
Proba, proba, proba, idem, tu sam kandidirao se, pobjedio, dobio, idem vidjet šta je.
I samo odjedanput sam imao pozive za taj HCZ i moraš doći na sjednicu.
Evo, to mogu iskreno reći i slušateljima, gledateljima.
Isto prvi put, ono pisano na Google, Hrvatski studentski zbor.
Ja nemam pojma šta je to.
I dok sam ja tek krenuo to, ja sam bio prošle godine tamo kao član.
Znači, isto, samo kao člana, sastavnica i to je to.
Tu sam, na primjer, ne znam, ja vjerujem da sam ja to odradio dobro, što se tiče, namjerno nisam, ni da se nisam htio uključivati u to toliko, nego htio sam prvo vidjeti kako tko diše, vidjeti šta je to opće, jer sad nisam htio si uzeti, sad sam mislio da sam netko i nešto, a tek sam došao, polagano, idem vidjeti.
I tu sam ono i prikupio informacije i upoznao se, iskužio i pred kraj godine ljudi su isto tako u hazezeo prošlogodišnjim su neki bili komentirali kao pa mogu bi se peroti kandidirati, mislimo da bi ti to mogao, pa sam ja krenuo isto o nama razmišljati, pa bi, pa ne bi, pa hoću, ajde smatram da to mogu, zadnja godina, jel ima stvarno nekih problema koji se mogu riješiti, ajde idem, kandidirao se i eto ga dobio jednoglasno, tu su mi sastavnici iskazali maksimalno povjerenje što im tu pozdravljam i zahvaljujem.
Tako da, ali bilo je tu stvarno evo, prvi koji je došao sa nekog privatnog odnosno poluprivatnog, da, tako je, da, da, da, to je još veći uspjeh.
To je to lijepi uspjeh, ja bi rekao, ne za mene nego za HKS, da se to isto pokaže studentima na HKS-u jer evo ja sad završavam i imali smo evo i studenske izbore sad za nadolazeću godinu, kako trideset devet meni završava mandat idući predsjednik predsjednica koga god da je i sada mi se vidi pa ovoga onu u stilu mogu je prvi mogu i ja i to je to jednostavno imaju tko ako uvijek nazad pitat ja imam to sve spremljeno zapisano ja ću to sve objasniti jednog dana kad god ta osoba dođe na funkciju.
Priručnik, haut tu.
Haut tu vi predsjednik.
Ali ključna stvar moraš biti visok u hrvatskoj politici, tako da to odmah ide.
Tako je, tako je, to ide, to odmah ide.
A rekao je da je bilo nekih stvari koje si pitao, jeli se mogu riješiti, koje su sad neke glavne stvari koje bi ti ostaviti iza sebe, jel ima nešto konkretno?
Ostaviti iza sebe, da.
Kao da možeš reći u svom mandatu sam to, to i to.
Aha, što se tiče toga, mi smo napravili ne znam, ja sam, probio sam riješiti to fundamentalno pitanje, problem hazezeoa kao što nije pravno tijelo nego je samo koordinativno tijelo.
Ali opet to je sad problem što se tiče pravne osobnosti, kao pravna osoba jer to onda znači da treba biti netko odgovoran.
U stilu sada da netko sa OIB-om nešto napravi, neko kazneno djelo, tko će ići u zatvor, hoće netko ići u zatvor, hoće dobiti kaznu.
I to je jako komplicirano.
Ali ja sam to već stavio temelje za iduću godinu, to je za iduću cijeli novi saziv.
Pokrenulo se evo nakon pet, trinaest, petnaest godina, evo sad više stvarno ne znam, pitanje o pravilniku prehrane, to se spominjalo, ali mi smo bili jedini koji smo stvarno napravili i novi pravilnik, tojest i studijski centri su napravili novi pravilnik koji su pokazali, mi imamo onda rasprave, ovo je malo skupo, ovo nije, ovo je ok, ovo ono, tako da to bi moglo biti čak do, evo ja se nadam do početka nove akademske godine, to je sad isto da se preko ljeta radi do toga, sad iako je ljeto nema veze, dalje se može raditi tip kad telefonirate, čut da se to pripremi, riješi i evo ako Bog da to će se biti riješeno.
Ako se to uspije riješiti, onda će biti, mi smo riješili stvar koja se nije promijenila petnaest godina, a to je ekstremno velika.
Da se dogodi ne bude bivtek pa sve.
Bivtek za Europol.
To će ljudi masovno početi fakultete upisivati.
Samo da jedu fino, samo da jedu kvalitetno.
Tako da, eto.
I ono što mogu reći, to sam specifično zadovoljan što se tiče čujem da više ljudi sad zna što je HSZ.
I to je meni, meni su bilo na konstituiranoj sjednici u Dubrovniku rekli kao koji je tvoj cilj.
Ja sam tada rekao za početak, želim da svi znaju što je.
HCZ, tko je i što je, na tako neki način.
Ne znaju, naravno ne znaju još svi, ali znaju još više ljudi.
To mi se isto ako sviđa na našem faksu na HKS-u, isto je jako malo ljudi znalo što je studentski zbor, meni je stvarno glavno bilo da sad svi znaju da kad dođe na sveučilište na HPR-u predsjednik nečega.
Tako da to je dobra stvar, sad ovo ne zvuči ništa samo pohvalno nego jednostavno da to može biti bilo tko drugi na cijelom sveučilištu.
To je ono što mi je najdraže.
Malo po malo, kako smo pričali, koraci po koraci uz sve ove pomoći koje smo rekli i društvenih mreža i jednostavno ono najbolje moguća ajmo reći prodaja vrata do vrata na taj način sve će to jednog dana ja mislim zaživjeti onoga onih temelja koje smo mi postavili.
Vra, bravo, stvarno puno tu ima stvari koje ljudi ni ne vide a tek će se što si rekao kasnije vidjeti.
Promjene se vide s vremenom.
Ali ajmo malo, moramo izreklamirati Hrvatsko katoličko sveučilište.
Kolege smo bili, evo ja sam prošle godine diplomirao ti pišeš diplomski.
Evo uskoro, uskoro.
Malo.
Evo od vremena kada smo mi upisali Hrvatsko katoličko sveučilište do danas toliko se toga promijenilo, kako to komentiraš taj streloviti rast ja bi rekao?
Ne, ne, ne, stvarno HKS, ja ne znam, ali mogu mi samo kako je, ja sam toliko ponosan kod moje sveučilište, onda se mogu mi samo kako je rektoru ili određenim pojedinim prorektorima koji su ga sami praktički podigli i uz biskupiju i sve.
Što se tiče toga, baš sam pričao sa svojim isto, dva prijatelja, isto, odlična sa sveučilišta, kako bi bilo super da ovaj mentalitet, a da smo prva godina, uf, da sad mogu pisati, da sam sad na prvoj godini, znači napokon menza je tu, znači studentski dom je tu, one tri zgrade sa strane Ilice, koje su uvijek kraj, mi ćemo biti, ja mislim jedino sveučilište u Hrvatskoj, evo mislim, koje ima, koje će biti kao kampus, što se tiče i zgrada sveučilišta, sveučilišna knjižnica, studentski dom i studentska menza, sve će biti na razmaku od dvadeset i trideset metara tojest to je stvarno, ja mislim ono svaka čast stvarno stvarno stvarno svako
I još to izgleda prekrasno, još planovi koji se gledaju.
I situacija nije negdje u Tunguzi, nego u Centru grada.
I to će, mislim, biti sve bolje i bolje i bolje.
Tako da, ja evo stvarno, baš se mogu reći, iskreno sam ponosan, stvarno sam ponosan na naše sveučilište.
Žao mi, žao mi što je gotovo, ali s tim lijepim stvarima mora doći kraj.
Nikad ne znaš, je li gotovo ili nije.
To ćemo vidjeti, ali.
Stalno se otvaraju neki novi smjerovi, ko da nas zovu, hajde, piste još nešto.
nešto?
Mogli bi, mogli bi još, mogli bi još.
Evo sad evo, pravo su otvorili računarstvo za društvenu primjenu, tko zna što će biti.
Iba primajstvo, primajstvo zaboravio, da, tako da vidjet ćemo, ovi roboti su krenuli bitno, hakaj su opasni.
Već ono, da, da, dok papa jednom ne dođe i svih poruka.
Dobro, ništa, pero stvarno ti puno hvala i volio bi za kraj, ako imaš ti neku poruku mladima, kad već ovako krenuli smo te političke teme, moramo malo biti i politički.
Malo, okej, studenti, mladi, aktivirate se, javite se, budite aktivni, proaktivni jer vjerujte mi, bit će vam žao kad završite studij i mislite, joj, zašto nisam još ovo, zašto nisam ovo, samo probajte, riskirajte, nećete ništa izgubit, a možete samo, samo jako puno toga dobiti.
Stvarno možete puno toga dobiti jer ono, mladi smo, puni smo energije, ako nećemo, sad kad ćemo?
Na kraju dana.
Sad treba to tako da nemojte čekati nekog drugog da nešto napravi za vas, kažem riskirajte, probajte, vidite, to je to, bit će sve ok.
Svaka čast, svaka čast.
Ja bi samo nadod, nemojte misliti da je društvena aktivnost u mladosti potraćena mladosti nego baš suprotno, to je ispunjenje mladosti.
Kad ćete biti aktivni ako nećete sada?
Tako je.
Tako je, evo ništa.
Pero, još jednom puno hvala, svako dobro s ovih zadnjih par dana i živjeti meni i doći će nam nekad opet u drugoj ulozi ipak si sociolog, ima tema.
Ima, ima, lijepo pozdrav vam.